### 2025-02-04 2025/NumMet/NMP_authorGuidelinesRu_2023.tex
переработан раздел Постановка задачи

\section{Постановка задачи}
В общем виде задача глобальной оптимизации может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}\label{eq1} 
\phi^*=\phi(y^* )=\min_{y \in D} \phi(y), D=\left\{ y \in R^N: a_i \leq y_i \leq b_i, \; 1 \leq i \leq N \right\},
\end{equation}
где $y=(y_1,y_2,...,y_N)$ -- вектор варьируемых параметров, $D$ -- $N$-мерный гиперкуб, $N$ –- размерность решаемой задачи.
О целевой функции $\phi (y)$ мы делаем следующие предположения.

\begin{enumerate}
\item{Целевая функция может быть многоэкстремальной, недифференцируемой и, более того, заданной в форме ``черного ящика'' (т.е. в виде некоторой подпрограммы, на вход которой подается аргумент, а выходом является соответствующее значение функции).}
\item{Каждое вычисление функции в некоторой точке допустимой области может требовать значительных вычислительных ресурсов.}
\item{Целевая функция удовлетворяет условию Липщица
\begin{equation}\label{eq3} 
| \phi (y')-\phi (y'') | \leq L \| y'-y'' \|, \; y',y'' \in D,
\end{equation}
где $L$ -- константа Липщица.}
\item{В некоторой подобласти $I$ области поиска $D$ (в частном случае, в одной или нескольких ее точках) целевая функция может быть не определена. Тогда функция $\phi(y)$ определена и вычислима лишь в некоторой области $Q = D \backslash I$ положительного объёма. Отметим, что исходя из опыта решения прикладных оптимизационных задач [\ref{rfa:rulit:Barkalov2022},\ref{rfa:rulit:Gubaydullin2022}], суммарный объем области невычислимости $I$ составляет небольшую долю объема области поиска $D$.}
\end{enumerate}

Последнее предположение делает невозможными применение классического информационно-статистического алгоритма глобального поиска  [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}] или других методов липшицевой оптимизации [\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}].
%На случай решения задач с невсюду вычислимой целевой функцией нами была разработана модификация алгоритма глобального поиска (АГП-Н) [\ref{rfa:rulit:Usova2024}].

\section{Редукция размерности}

Многие методы липшицевой глобальной оптимизации для решения многомерных задач используют идею редукции размерности. Указанная редукция может быть основана, например, на построении диагональных кривых [\colorbox[rgb]{1,1,0.6}{Квасов}], схеме вложенной оптимизации [\colorbox[rgb]{1,1,0.6}{Гришагин}], симплексном разбиении области поиска [\colorbox[rgb]{1,1,0.6}{Жилинскас}], и т.п.
В нашей работе для редукции размерности используются кривые Пеано-Гильберта $y(x)$, однозначно отображающие отрезок вещественной оси  $[0,1]$ на $N$-мерный единичный гиперкуб
\begin{equation}\label{eq2_} 
D=\left\{ y \in R^N: -2^{-1} \leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N \right\} = \left\{ y(x): 0 \leq x \leq 1 \right\}.
\end{equation}
С их помощью исходную задачу (\ref{eq1}) можно свести к задаче 
\begin{equation}\label{eq2} 
f^*(x)=\phi(y(x^* ))=\min_{x \in [0,1]} \left\{ \phi(y(x)) \right\}
\end{equation}
и применить для ее решения эффективные алгоритмы одномерной оптимизации.

@@

\section{Алгоритм решения задач с частично определенной целевой функцией}

>>>>

\section{Постановка задачи}

В общем виде задача глобальной оптимизации может быть сформулирована следующим образом:
\begin{equation}\label{eq1} 
\phi^*=\phi(y^* )=\min_{y \in D} \phi(y), D=\left\{ y \in R^N: a_i \leq y_i \leq b_i, \; 1 \leq i \leq N \right\},
\end{equation}
где $y=(y_1,y_2,...,y_N)$ -- вектор варьируемых параметров, $D$ -- $N$-мерный гиперкуб, $N$ –- размерность решаемой задачи.

Будем предполагать, что целевая функция $\phi (y)$:
\begin{enumerate}
\item{является многоэкстремальной и, возможно, недифференцируемой;}
\item {задана как <<черный ящик>> -- в виде некоторой вычислительной процедуры, на вход которой подается аргумент, а выходом является соответствующее значение функции;}
\item{является вычислительно трудоемкой, т.е. проведение одного поискового испытания может потребовать существенного времени;}
\item{определена и вычислима только в некоторой заранее неизвестной подобласти $Q \subseteq D$ положительного объема.}
\end{enumerate}

%методов липшицевой оптимизации [\ref{rfa:rulit:PaulaviciusZilinskas2014},\ref{rfa:rulit:Sergeyev2017}].
%На случай решения задач с невсюду вычислимой целевой функцией нами была разработана модификация алгоритма глобального поиска (АГП-Н) [\ref{rfa:rulit:Usova2024}].

Подобласть $Q \subseteq D$ будем называть \textit{областью вычислимости} функции $\phi (y)$. 
Соответственно, подобласть $I = D \backslash Q$ будем называть \textit{областью невычислимости} функции $\phi (y)$.
Отметим, что исходя из опыта решения прикладных оптимизационных задач [\ref{rfa:rulit:Barkalov2022},\ref{rfa:rulit:Gubaydullin2022}], суммарный объем области невычислимости $I$ составляет небольшую долю объема области поиска $D$.

Предположение 4 делает невозможными использование базового АГП [\ref{rfa:rulit:Strongin2000}] или его параллельных вариантов [\colorbox[rgb]{1,1,0.6}{ссылки}] для решения задачи (\ref{eq1}).
Чтобы преодолеть это ограничение, будем предполагать, что существует функция $\Phi (y)$, вычислимая во всей области $D$ и удовлетворяющая условию Липшица
\begin{equation}\label{eq3} 
| \Phi (y')-\Phi (y'') | \leq L \| y'-y'' \|, \; y',y'' \in D,
\end{equation}
причем $\phi (y) = \Phi (y), y \in Q$. Функцию $\Phi (y)$ будем называть \textit{липшицевым продолжением} $\phi (y)$ на область $D$. 
Существование функции $\Phi (y)$ позволяет разработать модифицированный алгоритм глобального поиска для решения задач с частично вычислимыми функциями, детальное описание которого приведено в разделе \ref{sec:algorithm}.

\section{Редукция размерности}\label{sec:reduction}

Многие методы липшицевой глобальной оптимизации для решения многомерных задач используют идею редукции размерности. Указанная редукция может быть основана, например, на построении диагональных кривых [\colorbox[rgb]{1,1,0.6}{Квасов}], схеме вложенной оптимизации [\colorbox[rgb]{1,1,0.6}{Гришагин}], симплексном разбиении области поиска [\colorbox[rgb]{1,1,0.6}{Жилинскас}].
В нашей работе для редукции размерности используются кривые Пеано-Гильберта $y(x)$, однозначно отображающие отрезок вещественной оси  $[0,1]$ на $N$-мерный единичный гиперкуб
\begin{equation}\label{eq2_} 
D=\left\{ y \in R^N: -2^{-1} \leq y_i \leq 2^{-1}, 1 \leq i \leq N \right\} = \left\{ y(x): 0 \leq x \leq 1 \right\}.
\end{equation}
С их помощью исходную задачу (\ref{eq1}) можно свести к задаче 
\begin{equation}\label{eq2} 
f^*(x)=\phi(y(x^* ))=\min_{x \in [0,1]} \left\{ \phi(y(x)) \right\}
\end{equation}
и применить для ее решения эффективные алгоритмы одномерной оптимизации.

@@

\section{Алгоритм решения задач с частично определенной целевой функцией}\label{sec:algorithm}
